Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat.
Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Daniel.
Und mein Name ist Richard.
Und ja, wir erzählen jede Woche Geschichten aus der Geschichte.
Immer abwechselnd.
Letzte Woche habe ich über die weltreisende Ida Pfeiffer erzählt.
Diese Woche erzählst du eine Geschichte, Richard. Um was geht's?
Lustig, dass du es ansprichst, dass du letzte Woche über die Ida Pfeiffer gesprochen hast.
Denn ich kann mich noch sehr gut daran erinnern, dass wir darüber gesprochen haben,
wie das eigentlich damals war mit der Leibeigenschaft.
Ein kleines Vögelchen hat mir gezwitschert, dass es vielleicht ganz interessant wäre,
eine eigene Episode über die Leibeigenschaft zu machen,
basierend auf einer Geschichte, die ich mal gelesen habe, und zwar im Rahmen.
Und jetzt befriedigen wir auch gleich eine Anfrage eines Hörers.
Der fragt, ob es möglich ist zu sagen, wie wir auf Themen kommen.
Und hier ist es einfach, auf dieses Thema bzw. auf diese Geschichte bin ich gekommen,
weil ich meine Diplomarbeit über diese Zeit geschrieben habe.
Und zwar über die Zeit der frühen Franken.
Die Mehrowinger.
Die Mehrowinger, ja.
Und im Zuge meines Studiums dieser Quelle, und zwar die Quelle ist die zehn Bücher,
wie man es umgangssprachlich nennt, des Krieger von Thur,
bin ich auf eine Geschichte gestoßen, die ein bisschen symptomatisch ist
für die Art und Weise, wie Leibeigene behandelt worden sind.
Und dann auch wieder ganz interessant, weil das ja eigentlich eine sehr, sehr frühe Form ist,
ein bisschen anders auch als die Leibeigenschaft, die man dann so im Hoch- und Spätmittelalter kennt.
Der Krieger von Thur ist quasi die Hauptquelle, die man hat zu den Mehrowingern.
Ja, also er ist wirklich die wichtigste narrative Quelle.
Es gibt ja andere auch, wie wir wissen.
Dingliche Quellen, zum Beispiel Gräber, bei den Mehrowingern ganz wichtig.
Aber Krieger von Thur ist derjenige, der meistens darüber geschrieben hat,
natürlich auch dadurch, dass es eigentlich nicht viele Möglichkeiten gibt,
so Cross-Reference zu machen und zu sagen, okay, hat er da jetzt was erfunden
oder hat er das deshalb so geschrieben.
Ist es ganz spannend, weil man dann auch viel selber interpretieren muss
und sich selber überlegen, wie kommt jemand wie der Krieger von Thur dazu,
dass er gewisse Dinge wie schreibt.
Was auch im Rahmen dieser Geschichte interessant bzw. auf eine Art und Weise
wichtig sein wird.
Dann legen wir los.
Gut. Also, um noch einmal das Setting, den Rahmen hier klar zu machen,
es geht um die frühen Franken, Mehrowinger, und spezifisch geht es um die Mitte
gegen Ende des sechsten Jahrhunderts nach Christus.
Um vielleicht auch ein bisschen zu sagen, wie die Struktur ist und warum die
Mehrowinger überhaupt dort sind.
Das sechste Jahrhundert, also was ist vorher passiert?
Das römische Reich geht unter.
Das weströmische Reich ist quasi am Ende.
Das ist ja auch ein Bereich, also frühes Mittelalter.
Das Interessante ist ja, die erste Episode, die wir gemacht haben,
ist ja auch frühes Mittelalter gewesen und ist relativ zeitgleich.
Also die Geschichte mit dem Albuin und seinem Becher aus einem Schäl mit Wein.
Wer es noch nicht gehört hat, erste Episode.
Das ist ungefähr die gleiche Zeit und es ist so ein bisschen diese Zeit,
wo man diesen Übergang hat, wo man viel römische Strukturen hat,
auch Verwaltungsstrukturen.
Aber das Ganze natürlich dann vermischt mit viel germanischen bzw. anderen Völkern,
die eben auch im Zuge der Völkerwanderung dann runtergekommen sind
und sich in unterschiedlichen Bereichen angesiedelt haben.
Und die Mehrowinger, also die frühen Franken, die besiedeln halt so ein Gebiet
in Frankreich, also des heutigen Frankreichs, Teile Deutschlands etc.
Und spezifisch geht es jetzt um dieses Jahr 576, und zwar im Jahr 576 schreibt Gregor von Thur
über einen Adligen, der heißt Rauching. Rauching klingt bayerisch eigentlich.
Und war er aber nicht?
Bayer? Nein, war kein Bayer.
Die Bayern zu dem Zeitpunkt gibt es ja in der Szene.
Es gibt schon. Wenn du dich erinnerst, wir haben ja in der ersten Folge,
haben wir ja auch ein bisschen über die Bayern gesprochen.
Also bei Juwan, also so diese, das hat es schon gegeben, aber halt auch nicht so,
wie wir es heute kennen, kein Hofbräuhaus damals, keine CSU,
es ist einfach nicht das richtige Bayern. Also sagen wir nah, kein Bayern.
Und bevor ich jetzt wirklich in diese Geschichte gehe vom Rauching
und das, was Gregor von Thur über ihn geschrieben hat,
noch einmal ein bisschen um was das Setting angeht.
Dieser Zeitraum, also vor allem dieser Zeitraum 570 und so weiter,
das ist eine ziemlich gefährliche Zeit für die Merovinger,
beziehungsweise für die überhaupt im Land, ist relativ unruhig,
weil der Vater der Könige, die jetzt an der Macht sind, Clotha I.,
ist gestorben und er hat vier Söhne gehabt.
Und hat dann, um was man damals gemacht hat, den Machterhalt zu garantieren,
hat er das Reich aufgeteilt in vier Bereiche und jeder seiner Söhne
hat einen Teil von diesem Reich gekriegt. Und einer der Söhne, Caribert.
Ja, wir haben seltsame Namen gehabt, das muss man auch sagen, die Merovinger.
Seltsam. Für dich als Historiker, was ist seltsam?
Also wir haben ein bisschen seltsame Namen.
Ich habe in der ersten Folge den Fehler gemacht, dass ich zu viele Namen gesagt habe,
deswegen werde ich mich jetzt zurückhalten.
Also die Rückmeldung haben wir ja dann gekriegt, ja, eh interessant,
aber so viele Namen und irgendwie war es dann fad.
Deswegen jetzt wenige Namen, aber ein paar Namen muss ich nennen,
damit es irgendwie Sinn ergibt.
Auf jeden Fall der König Clotha I., der erste, stirbt und teilt dieses Reich
unter seinen vier Söhnen auf und der eine Sohn Caribert stirbt recht schnell.
Und die darauffolgenden Jahre und Jahrzehnte sind eigentlich dominiert
von dem Bestreben der unterschiedlichen, also der drei Söhne,
sich Teile dieses Caribert-Reichs, wie es in der Forschung benannt worden ist,
untereinander aufzuteilen, beziehungsweise sich auch Teile der Reiche der anderen zu nehmen,
weil sie das Gefühl haben, dass ihnen was entgangen ist,
weil sie nicht Teile vom Caribert-Reich gekriegt haben.
Und einer dieser Könige, also der ständig in Konflikt mit seinem Bruder ist,
der auch König ist natürlich, vom anderen Teilreich, ist Kilperich.
Und der Kilperich ist nicht sehr gut auf seinen Bruder Siegebert zu sprechen.
Also Kilperich und Siegebert waren quasi so die Hauptstreithähne unter diesen drei Königen.
Es hat dann noch den Gundram gegeben. Der Gundram wird oft so dargestellt von Gregor als so der Weise.
Der Weisekönig war auch der Älteste von diesen dreien.
Dieser Rauchhing ist ein Untergebener von Kilperich, dem König Kilperich.
Und der Gregor von Thur schreibt jetzt Folgendes über den Rauchhing.
Ich lese jetzt vor aus einer Übersetzung, die ist aus dem 19. Jahrhundert,
weil ich sie irgendwie cooler finde als so moderner.
Es gibt wenig deutsche Übersetzungen vom lateinischen Text.
Es gibt mehr englische eigentlich und es gibt eine relativ moderne Übersetzung von Murray aus den 90ern, glaube ich,
die ich hauptsächlich verwendet habe für meine Diplomarbeit, die es übrigens auch zu lesen gibt,
wer das will, kann man PDF runterladen.
Da werden wir dich verlinken in den
Uni-Bibliothek.
Ich weiß nicht, sollen wir es verlinken?
Naja, wenn du es jetzt schon gesagt hast, bitte.
Ja, weiß nicht.
Okay, jedenfalls hier jetzt die Quelle aus dem 19. bzw. die Übersetzung aus dem 19. Jahrhundert.
Sein Weiber namen Rauchhing, ein Mann, ganz von Eitelkeit erfüllt, von Hochmut aufgeblasen und voll frechen Stolz ist,
der somit seinen Untergebenen umging, als ob keine Spur von Menschlichkeit in ihm wäre.
Über alles Maß menschlicher Bosheit und Unsinnigkeit wütete er gegen die Seinigen
und führte abscheuliche Untaten aus.
Wenn zum Beispiel ein Diener, wie er es beim Gelage zu Geschehen pflegt, vor ihm eine brennende Fackel hielt,
so ließ er ihm die Beine entblößen und die Fackel so lange auf dieselben stoßen, bis sie erlosch,
und wenn sie dann wieder angezündet war, setzte er es fort, bis dass die Beine des Fackelträgers ganz verbrannt waren.
Ziemlich ungut von diesem Rauchhing.
Also Rauchhing, was Gregor über ihn schreibt, un guter Kerl.
Aber es geht weiter, das ist noch nicht alles.
Wenn einer aber zu schreien und sich von der Stelle zurückwagte, zog er sogleich das Schwert blank,
und während jener weinte, jauchzte er auf vor Freude.
Gut, also das ist, er mag sie gern so quälen und freut sich, wenn sie dann, wenn sie an Angst haben.
Also zeigt schon ein bisschen untergebener bzw. eigener von diesem Rauchhing zu sein, ungut die Geschichte.
Aber es geht noch weiter, weil, und da gehen wir jetzt schon ein bisschen rein in dieses Leibeigene,
es war ja auch so, auch schon bei den Mehrwengern, als dieses noch nicht so kodifiziert war,
bzw. von Verträgen bestimmt war, was jetzt wirklich ein Leibeigener ist und so weiter,
war es auch schon klar, wenn jemand einem, seinem Gutsherrn oder seinem Herrn als Leibeigener gehört,
dann darf man als Leibeigener selber auch nicht bestimmen, wen man heiraten will.
Man muss um Erlaubnis fragen, aus unterschiedlichen Gründen, die wir nachher dann auch noch besprechen werden.
Aber auf jeden Fall, die nächste Geschichte zeigt, was passiert, wenn du untergebener des Rauchhing bist,
bzw. Leibeigener des Rauchhing und du jemanden heiratest, den er nicht dich heiraten lassen will.
Also Gregor von Thur erzählt weiter, es erzählen ferner manche auch dies.
Er habe in seiner Dinerschaft damals einen Mann und ein Mädchen gehabt, die sich, wie dies unter solchen Verhältnissen häufig vorkommt,
ineinander verliebt hatten.
Und als sich ihr Liebesverhältnis schon zwei Jahre oder noch länger hingezogen hatte,
verbannten sie sich und flüchteten sich zusammen in eine Kirche.
Da dies Rauchhing erfuhr, ging er zum Priester des Orts und verlangte, es sollten ihm seine Leute sofort wiedergegeben werden.
Es solle ihnen kein Leid widerfahren.
Darauf sprach der Priester zu ihm, du weißt, welche Ehrerbietung man den Kirchen Gottes weinen muss.
Du wirst sie also nicht zurückgehalten können, wenn du nicht ein Wort gibst, das du ihre Verbindung bestehen lässt
und überdies versprichst, sie ohne alle körperliche Strafe zu lassen.
Jener aber legte, nachdem er lange unschlüssig in seinen Gedanken geschwiegen hatte, die Hände auf den Altar und schwur,
sie sollen niemals durch mich getrennt werden, sondern ich will vielmehr alles dazu beitragen, dass ihre Verbindung bestehe.
Denn obwohl ich es ungern sah, dass sie ohne Bewilligung von meiner Seite dies tat,
ist mir doch ganz recht, dass mein Knecht nicht eines anderen mag und sie nicht eines anderen Knecht genommen hat.
Ich ahne, was passiert.
Denkt man sich so, Rauchhing, okay, in der Kirche, da hat er noch Respekt.
Vor allen Dingen muss man ja dazu sagen, du hast gerade schon die römische Verwaltung genannt,
aber auch die große Struktur ist quasi, gibt es die Kirche zu dem Teilpunkt.
Und die ersetzt natürlich dann oft auch, wenn es Probleme gibt,
also gerade wenn so bürgerkriegeliche Zustände sind und so weiter, ist das oft und natürlich auch ein bisschen konstanter gewesen,
natürlich oft auch unterm Einfluss dieses Bürgerkriegs bzw. der Zwiste zwischen den unterschiedlichen Königen,
aber oft halt auch so der Versuch, so irgendwie eine überparteiliche Instanz darzustellen.
Was hier eben versucht worden ist.
Und so wie es klingt, denkt man sich gut, Rauchhing verspricht nur, die beiden nicht zu trennen.
Sehe schon, deine Gedanken arbeiten ähnlich. Dein Geist arbeitet ähnlich wie der von Rauchhing.
Na gut, es geht weiter.
Gutmütig genug glaubte der Priester dem Versprechen des verschlagenen Menschen
und gab ihm die Leute heraus unter der Bedingung der Straflosigkeit.
Nachdem jener sie aber erhalten hatte, dankte er und ging nach Hause.
Und sogleich ließ er einen Baum umhauen, die Äste abhauen, den Stamm an den Enden durch einen Keil spalten und aushöhlen,
darauf drei oder vier Fuß tief die Erde ausgraben und den Kasten in die Grube senken.
Darauf ließ er das Mädchen hineinlegen, gleich wie eine Tote, und den Knecht obendrauf,
schloss den Deckel, führte die Grube wieder mit Erde und begrub sie so lebendig.
Ich habe meinen Schwur, sagte er dabei, nicht verletzt, dass sie in Ewigkeit nicht getrennt werden sollen.
Und was dann passiert, ist echt traurig.
Als dies dem Priester gemeldet wurde, lief er eilig herbei und so heftig er auch auf den Menschen einfuhre,
brachte er es doch kaum dahin, dass sie wieder aufgedeckt wurden.
Den Knecht freilich zog man noch lebendig heraus, das Mädchen fand man aber schon erstickt.
In solchen Dingen zeigte er sich als einen durch und durch nichts würdigen Menschen und war zu nichts anderem Nutze,
als zu frechem Scherz, hinterlistigen Streichen und allen Verkehrtheiten.
Also der Gregor von Thurer konnte den Rauchhing nicht wirklich gut leiden?
Nein, hat ihn nicht gut leiden können. Und das hat auch ein bisschen was mit dem zu tun, zu dem wir dann am Schluss kommen.
Denn jetzt der letzte Satz in diesem Kapitel ist noch.
Daher fand er, also der Rauchhing, auch mit Recht ein solches Ende, wie er es in diesem Leben sich verdient hatte.
Doch hiervon werden wir in der Folge erzählen.
Ach, der hat schon den Zeitsprung erahnt.
Ja, wir werden in der Folge davon erzählen.
Aber, so quasi um den Spannungsbogen ein bisschen jetzt zu spannen, unterhalten wir uns ein bisschen über die Leibeigenschaft.
Wie kommt es überhaupt, dass jemand wie dieser Knecht und diese Magdi, die ja beide auch beim gleichen Gutsein waren und so weiter,
wie kommt es, dass sie überhaupt in dieser Situation waren, dass sie sich nicht selber aussuchen konnten, wen sie hatten wollen?
Weil sie waren ja, es ist ja nicht so, dass sie wie bei den Römern Sklaven waren, sondern sie haben halt für ihn gearbeitet, waren Knecht und so weiter.
Aber das Interessante ist, dass die Leibeigenschaft in dieser Form, also diese ganzen Unfreien, dass Sklaverei eigentlich zumindest zu der Zeit relativ nahe kommt.
Also Leibeigenschaft an sich ist ja ein Begriff, der erst so im Hochmittelalter als dies geprägt worden ist.
Also Leibeigenschaft hat man vorher so nicht genannt, es hat halt die Eigenschaft gegeben.
Das heißt, jemand hat für jemanden gearbeitet und hat ihm zum Beispiel Abgaben machen müssen und so weiter.
Und es ist auch nett, dass das eine ganz homogene Gruppe gewesen ist, weil das ist ja ein Phänomen, das sich durch alle Länder und durch viele Zeiten durch bewegt.
Und bei den Mehrhommengern zum Beispiel hat es drei Arten von Unfreien geben.
Also die Unfreien, das war halt so ein Oberbegriff, da hat es die Ministerialen geben.
Die Ministerialen waren die Zins- und Dienstpflichtigen, das waren also so kleine Beamte zum Beispiel, also Verwaltungsbeamte, die sich um die Verwaltung gekümmert haben.
Und dann Soldaten zum Beispiel, die haben dann für ihn kämpfen müssen.
Und dann hat es die Grundhörigen geben, das waren die, also eigentlich die Hörigen, das sind die, die ans Land des Gutsherren gebunden waren,
selber bewegliches Eigentum besitzen haben dürfen, aber zum Beispiel kein Grund besitzen haben dürfen.
Und die dann aber auch zum Beispiel, wenn das Land verkauft worden ist, auf dem das sie bestellt haben, sind die einfach mitverkauft worden.
Und dann hat es eben die Waren Unfreien geben, die auch keinen eigenen Besitz haben dürfen und im Grund wirklich dem Gutsherren gehören.
Und über also auch die Hörigen und über diese Unfreien hat der Gutsherr diese Macht gehabt, dass er ihnen sagen hat können, mit wem sie sich verheiraten.
Warum hat man dem Gutsherren das Recht gegeben, dass er sagen darf, wer mit wem verheiratet werden darf bzw. wer sich mit wem verheiraten darf?
Also eine Möglichkeit, die mir einfällt, ist, dass er damit steuern, dass er quasi den Nachwuchs steuern will, ein Stück weit.
Also den Nachwuchs auch und natürlich möchte er dafür sorgen, dass seine Untergebenen nicht abwandern,
also seine Unfreien bzw. die, die ihm zur Eigenschaft stehen.
Weil es ist natürlich so, wenn jemand jemanden heiratet von einem anderen Gutsherrn, wer arbeitet dann für wen bzw. können die dann zusammenziehen und sie arbeitet bei ihm oder umgekehrt?
Und natürlich was die Kinder angeht und das ist auch dann später was gewesen, was von vielen Verträgen und so weiter geregelt worden ist, von vielen unterschiedlichen.
Also wo arbeitet das Kind, wenn es zwei unterschiedliche, also wem gehört dann das Kind und da hat es zum Beispiel so Sachen geben, dass es dann einfach so getauscht worden ist.
Grundsätzlich hat es zum Beispiel oft heißen, dass das Kind zum guter Mutter gehört, also wo die Mutter arbeitet.
Aber das ist dann auch immer relativ individuell gelöst worden eigentlich.
Aber in erster Linie war diese Heirats, diese Bestimmung, wer wen heiratet, war darauf zurückzuführen, dass man eben darauf schauen hat müssen, dass die Leute am Gut bleiben.
Weil das Problem war natürlich, wenn das nicht mehr bestellt worden ist, dann hat es sein können, dass dem Gutsherrn auch sein Gut wegnommen worden ist, weil das Land nicht bestellt werden hat können.
Und das ist auch ein Grund, warum dann so was, also quasi diese Kodifizierung oder vertragliche Regelung der Leibeigenschaft dann so ab dem 13., 14., 15. Jahrhundert kommen ist, weil durch zum Beispiel unterschiedliche Kriege und so weiter eine wahnsinnige Stadtflucht stattgefunden hat.
Also viele von diesen Bauern, die dort gearbeitet haben, entweder sind sie in die Stadt geflüchtet, weil sie zu wenig Ertrag auf ihrem Gut gehabt haben oder eben auf dem Bereich, den sie bestehen müssen, oder durch Kriege sind die ganzen Dörfer abgebrannt worden.
Also es gibt zum Beispiel eine Quelle, ein Augsburger Chronist namens Burkhard Zink, der schreibt in seiner Chronik, dass im Marktgräfler Krieg im Jahr 1450 über 70 Dörfer verbrannt worden sind und ein großer Teil von denen dann noch nicht mehr aufgebaut worden sind.
Also diese ganzen Leute, die dort in diesen Dörfern gewohnt und gearbeitet haben, sind in die Stadt geflohen.
Und war natürlich ein großes Problem für die Gutsherren, weil wer bestellt mir jetzt dieses Land?
Das Problem war ja auch, dass im Zuge solcher Auseinandersetzungen der Ertrag dann so niedrig geworden ist, dass dann zum Beispiel die Leute, die noch zurückgeblieben sind und weiter gearbeitet haben, dass die dann auch nicht in der Lage waren, genau die gleiche Menge der Abgaben an ihren Gutsherren zu machen, wie sie es machen hätten müssen.
Also diese Abhängigkeit war ja oft so, dass jemand quasi das Land bestellen hat müssen und er hat dort quasi wohnen dürfen und hat gewisse Privilegien gehabt, wie zum Beispiel im Fluss fischen zu dürfen oder sich die Sträucher aus dem Wald zu reißen, die Bäume nicht, aber halt ein bisschen die Äste abschneiden und so weiter.
Wenn aber zum Beispiel irgendwie das Feld brachliegen ist durch Unwetter oder so oder weil Kriege gekommen sind, dann haben sie nicht mehr die Möglichkeit gehabt. Und da hat es zum Beispiel dann so vertragliche Regelungen gegeben, wo es geheißen hat, gut, wenn es brachliegt, dann gibt es eine Verminderung dieser Abgaben, weil ansonsten können die nicht mehr überleben.
Auf jeden Fall die Stadtflucht war ein großes Problem und ist eben durch Kriege und so weiter eben auch durch den Druck der Gutsherren bzw. der Adligen dann ausgelöst worden, weil sie dann halt trotzdem Abgaben wollten, obwohl es nichts zum Abgeben gehen hat.
Und dann war es so, dass dann der Land Adel mit der Stadt Verträge abgeschlossen hat oder mit Städtenverträge abgeschlossen hat, um dafür zu sorgen, dass die wieder zurückkommen oder dass sie sie nicht aufnehmen.
Hat natürlich nicht immer funktioniert, also zum Beispiel Reichsstädte, da haben sie keinen Einfluss gehabt. Und es gibt zum Beispiel ein Beispiel aus Bayern, wo ein bayerischer Herzog den Städten München und Tölz verboten hat, Leibeigene als Bürger aufzunehmen.
Und im Jahr 1416 hat Tölz zwei seiner Leibeigenen, die eigentlich schon Bürger waren, wieder hergehen müssen. Und was manche dann zum Beispiel auch gemacht haben, wenn sie es nicht direkt mit den Städten ausmachen konnten, haben sie zu anderen Mitteln gegriffen.
Ein Probst von Steingaden hat zum Beispiel im Jahr 1410 die Mutter eines Bauern, der in die Stadt abgewandert ist, inhaftieren lassen und hat sie erst wieder freigegeben, nachdem sie geschworen hat, dass weder sie noch eines ihrer Kinder auch noch abwandern wird.
Desperate measures, desperate times.
Das hat alles nicht so wahnsinnig gut funktioniert, mit diesen quasi die Städte dazu zwingen, sie wieder rauszugeben und so weiter.
Und es hat dann zum Beispiel den Kompromiss gegeben, dass die Leibeigenschaft auch nach der Abwanderung beibehalten wird.
Das heißt, sie sind weiterhin die Leibeigenen, was dann dafür gesorgt hat, dass quasi diese Leibeigenschaft abgetrennt worden ist von der Grundherrschaft.
Das heißt, du warst nicht quasi nur abhängig von diesem Grund, auf dem du warst, sondern du warst dann auch abhängig direkt von dieser Person.
Und das ist dann quasi der Zeitpunkt, als die Leibeigenschaft als eigentlicher Begriff geboren wird.
Also da war es dann wirklich die Leibeigenschaft im Vergleich zur Eigenschaft des Vorhabers.
Also und die eigentliche Leibeigenschaft in der Form ist ja im deutschsprachigen Raum zum Beispiel erst Anfang des 19. Jahrhunderts offiziell aufgehoben worden.
Also es ist ja lang gegangen. In Russland ist es noch länger gegangen. In Russland ist es erst mit Alexander II. im Jahr 1861 so formell aufgelöst worden.
Also kurze Geschichte der Leibeigenschaft. Aber wir sind ja noch eine Geschichte schuldig.
Und zwar das Ende einer Geschichte, nämlich das Rauch hängen.
Wie Gregor von Thur vorhin ja schon gesagt hat, in dieser Folge kommt es noch.
Deswegen springen wir jetzt zeitlich auch wieder weiter und zwar ins Jahr 587.
Versuche ich erinnerst, vorher war es das Jahr 576. Jetzt springen wir ins Jahr 587.
Es ist einiges passiert. Kilbrich ist ermordet worden. Sigibert ist ermordet worden.
Und seine Söhne Klotha, der Sohn von Kilbrich und Kildebert, Sohn von Sigibert, sind jetzt die Könige für diese.
Ich habe gesagt, ich verwende nicht wie ihr Namen, aber okay.
Das sind halt quasi Söhne, die jetzt an der Macht sind, die Witwen dieser beiden sind, aber auch noch immer an der Macht.
Also die Fredegund, quasi mein Lieblingscharakter in diesen ganzen Geschichten ist.
Und Brunhild. Und du denkst dir jetzt so, das klingt so nach Nibelungensage.
Und du hast recht, weil dieser ganze Konflikt ist ein Vorweg gewesen für die Nibelungensage.
Ah interessant, okay.
Na gut, aber auf jeden Fall ist es das Jahr 587 und Gregor schreibt über den Rauching.
Hierauf machte Rauching mit den Edlen im Reiche Klothas, Kilbrichs Sohn, einen Bund.
Er gab zwar vor, es gäte den Landfrieden zu erhalten, dass die Streitigkeiten und Räubereien an den Grenzen beider Reiche ein Ende nehmen.
In der Tat aber war ihre Absicht, König Kildebert zu ermorden, also den Sohn von Sigibert.
Und dann sollte Rauching, dessen ältesten Sohn Theodebert und die Herrschaft über die Champagne an sich reißen,
Urzio, Aber und Berthefred, Kildeberts jüngeren Sohn, der eben erst geboren und Theoderich genannt war, in ihre Gewalt bringen
und das übrige Reich regieren, ohne König Gundram Gewalt zu lassen.
Falls du dich erinnern kannst, vorhin habe ich gesprochen, Gundram, der älteste Sohn,
und der so ein bisschen die Fäden gezogen hat, nachdem Kilbrich und Sigibert ermordet worden sind.
Und Rauching plant jetzt quasi einen Kuh.
Sie führten auch viel Böses gegen die Königin Brunich-Hilde im Sinn, die Witwe von Sigibert,
um sie in Schmach und Schande zu stürzen, wie sie schon früher seit der Zeit ihres Witwenstandes immer getan hatten.
Rauching trat auch bereits stolz auf seine Macht und sich schon sozusagen im Glanz der königlichen Herrscherlichkeit brüstend,
Vorkehrungen zur Reise, um sich zum König Kildeberts zu begeben und den Plan, den er angelegt hatte, ins Werk zu setzen.
Doch der gütige Gott hatte indessen ein Gerücht von diesen Dingen zu den Ohren König Gundrams gelangen lassen
und dieser zahnnte heimlich boten an König Kildebert, teilte ihm alle diese Anschläge mit
und sprach, beeil dich, dass wir uns bald zu Gesicht bekommen, denn wir haben wichtige Dinge zu besprechen.
Kildebert ließ daraufhin allem genau nachforschen, was ihm gemeldet war und da befand, dass es wahr sei, ließ er Rauching zu sich bescheiden.
Das geht nicht gut aus für den Rauching, glaube ich.
Es geht für den Rauching nicht so gut aus.
Und als er erschien, erließ der König, ehe er ihn noch vor seine Augen hatte, kommen lassen Befehl und sandte seine Diener aus,
die frei überall befördert werden mussten, dass aller Orten Rauchings Sachen mit Beschlag belegt werden sollten.
Also dass ihm gleich einmal das ganze Eigentum vom Rauching eingezogen wird.
Dann hieß er ihn in sein Gemach führen, sprach mit ihm von diesem und jenem und ließ ihn sich wieder entfernen.
Und als er heraus trat, fassten ihn zwei Pförtner an den Beinen und er stürzte so auf den Türstufen nieder,
dass er eine Teil des Körpers nach innen, der andere aber nach außen fiel.
Sogleich warfen sich die, welche zum Mord bestellt waren und schon bereit standen, mit Schwertern auf ihn
und zerhieben ihm den Kopf in so kleine Stücke, dass alles dem Hirne gleich sah.
Die haben aber auch immer so eine, haben es auch gerne so detailgetreu.
Der Gregor hat teilweise relativ gerne detailnah.
So starb er eines schleunigen Todes. Dann zogen sie ihn aus, warfen ihn aus dem Fenster und bestatteten ihn.
Er wollte ja quasi usurpieren und er hatte auch vorgegeben, dass er selber ein Sohn Clotas des Ersten sei.
Also dieser König mit den vier Söhnen, die dann eigentlich diesen Wöhrkrieg, was bezweifelt wird.
Nicht nur von Gregor, sondern auch von der Forschung selber.
Ja, das Ende des Rauchhing.
Ja, das mit dem Rauchhing ist halt insofern auch eine interessante Geschichte,
weil man sieht, wie die Machtverhältnisse zu dem Zeitpunkt auch noch so fluide waren, auch ein Stück weit.
Weil die Machthaber selber nicht wirklich stabil waren und es da einfach Möglichkeiten gab, auch so Karrieren zu machen.
Ja, also das ist auch sehr spezifisch für diese Zeit.
Und ist dann schlussendlich auch so der Grund, warum die frühen Merowingen, also die frühen Franken nicht auch die späteren Franken waren,
also die Merowinger, dann nicht auch die Kaulinger sind,
weil sie durch diese ganzen Streitigkeiten so schwach worden sind, dass die späteren merowingischen Könige so schwach worden sind,
dass sie ersetzt worden sind durch Verwalter, Hausmeier zum Beispiel, aus denen dann die Pippiniden entstanden sind,
aus denen dann Karl der Große entstanden ist.
Also genau diese Dinge, die hier passieren, sind symptomatisch dafür, warum die Merowinger eigentlich dann untergangen sind.
Ja, und was ich sehr gut fand, dass wir auch mal das Thema Leib-Eigenschaft jetzt hatten,
weil es wahrscheinlich so strukturell mit eines der zentralsten Themen auch ist, was so die soziale Bevölkerungsstruktur auch der,
also was die Auswirkungen betrifft auf die Bevölkerung.
Weil das im Grunde, man muss sich das ja vorstellen, das betrifft ja nicht nur ein paar Leute, sondern das ist die Mehrzahl der Bevölkerung.
Genau.
Das kulminiert ja da so Dingen wie den Bauernkriegen und so weiter, also das alles, was schwelt und so weiter,
das ist alles, auf das zurückzuführen eigentlich.
Also diese Grundstruktur, die ja im Mittelalter vorherrschend war, hat ja in der Theorie,
hätte sie eigentlich ganz gut funktioniert, da war ja die Theorie, okay, du hast die Adligen, das sind die, die kämpfen,
also die kämpfen, beschützen, dann hast du die Geistlichkeit, die beten, sorgen für Seelenheil,
und dann hast du alle anderen drunter, die arbeiten.
Und so war der Grundgedanke, die Gesellschaft halt funktionieren.
Es war zumindest eine Struktur, die sich über lange Jahrhunderte gehalten hat und die im Grunde erst Anfang des 19. Jahrhunderts im deutschsprachigen Raum aufgelöst wird.
Also mit ein paar Snacks dazwischen wie Bauernkriegen und so weiter.
Ja, natürlich. Also dieser Grundgedanke hat lang funktioniert.
Und man sagt ja auch häufig, dass die Auflösung, also die sogenannte Bauernbefreiung, dann auch der echte Auftakt zur Industrialisierung bedeutet.
Weil dann hast du plötzlich ganz viele Arbeiter frei, die in die Stadt gehen.
Die können da in die Stadt gehen, können dort in den Manufakturen stehen.
Genau, das habe ich vorhin auch noch angesprochen, dass es interessant sein wird, dass der Rauching ja unterm Kieperich stand.
Also der Kieperich ist bei Gregor von Thur immer der böse König.
Was auch ein bisschen damit zu tun hat, dass Kieperich Thur, in dem Gregor Bischof war, auch einmal quasi besetzt hat, obwohl es nicht sein Reich war.
Und Gregor deswegen auf ihn nicht wahnsinnig gut zu sprechen war.
Und Gunther war immer der Gute und Siegebert war auch quasi immer der Gute.
Also Siegebert und Brunhild, die beiden sind so die Guten und Kieperich und Friedig und sind die Bösen.
Deswegen jemand wie der Rauching, der quasi ein Basal des Kieperiches, wird natürlich dann vom Gregor als böser und niederträchtiger Mensch starksteht.
Ob er jetzt wirklich so diese ganz armen Geschichten gemacht hat, weiß man nicht.
Aber es ist halt eine gute Geschichte, auch damals schon.
Das war jetzt dein Beitrag zur Quellenkritik quasi.
Richtig.
Sehr gut.
Ja Richard, vielen Dank für deine Geschichte.
Ja, gern.
Machen wir es kurz.
Wer Feedback geben will, es gibt viele Möglichkeiten, zum Beispiel Feedback.fm oder Zeitsprung.fm, die Website, wo man direkt unter den Posts auch kommentieren kann.
Oder Facebook.com.com oder auch gerne auf Twitter.
Daniel ist at Messner, ich bin at Stormgrass und glaube ansonsten noch was.
Wir haben mittlerweile 27 Bewertungen auf iTunes.
Cool.
Dankeschön.
Ja, sehr gut.
Also wer dort auch Sternchen vergeben will, kann das gerne machen.
Ja, wir würden uns freuen.
Darf ich sagen, danke fürs Zuhören.
Und das letzte Wort übergeben wir wieder Bruno KSK.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen, wie sich Reporter damals entwickelt haben.
Wie sich Reporter damals entwickelt haben.